# 关于制图

**自制地图** 是由玩家自发创作的关卡，一般以 nmo 格式的文件进行发布，其他玩家可以下载安装（或替换原版关卡），从而能够游玩全新的关卡。

**在 Ballance 中制作自制地图** 被称作 **制图**。制图是一项 **复杂且繁琐** 的工作，即使目前已有不少相关工具帮助制图者快速产出，制图还是需要耗费大量时间与精力。

## 发布和下载自制地图

目前，Ballance 中文社区主要的自制地图发布、下载平台是 [地图下载站](http://ballancemaps.ysepan.com/)。玩家可以自由下载自制地图进行游玩。

若要发布地图，一般玩家无法直接发布在地图下载站，可以选择以下任意一种发布方式：

- 加入 [Ballance 中文社区](https://ballance.jxpxxzj.cn/wiki/Ballance%E5%90%A7) 中的 QQ 群（建议先加入主群，该群聊本身也是目前最大的 Ballance 玩家交流讨论中心），然后发送您的地图文件。
- 加入 [Ballance Discord 服务器](https://ballance.jxpxxzj.cn/wiki/Ballance_Discord%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8)，在 `#mapping` 频道中发布您的地图。

也可以使用任何你喜欢的方式分发文件，社区在看到新地图后会不定期同步到地图下载站，~~只要不是低质屑图都可以的~~。

## 制图方法对比

本手册推荐的制图工作流是 Blender + BallanceBlenderPlugin，但这并不是唯一的一种制图方法。下表列出了几种常见的制图方法并做了简单对比：

| 方法                         | 学习成本 | 效率             | 教程与资源             | 工具稳定性 |
| ---------------------------- | -------- | ---------------- | ---------------------- | ---------- |
| Blender + BBP                | 中等难度 | 熟练后<br>非常高 | 较多<br>但缺少视频教程 | 高         |
| 梨栠制图流                   | 中等难度 | 较高             | 较多                   | 低         |
| 3ds Max 建模 + Virtools 拼接 | 相对困难 | 一般             | 较多                   | 低         |
| 纯 Virtools                  | 相对困难 | 非常低           | 很少                   | 低         |

其中工具稳定性方面，由于 3ds Max，且 Virtools 本身已经停止更新，所以工具稳定性方面 Blender + BBP 的制图方法要高得多。

Blender + BBP 的制图方法是目前唯一能够完全摆脱 Virtools 的制图方法，且相对而言效率更高，推荐使用。

::: warning 为什么不建议使用 3ds Max？
由于 **nmo 导出插件** 的限制我们只能使用 3ds Max 2010 这样的版本，老旧的 3ds Max 在现代系统上的问题很多，甚至很多问题与制图无关，包括且不仅限于：**右键菜单花屏**、**撤销时崩溃**、**附加物体时崩溃**、**部分系统渲染卡顿**等。虽然部分问题可以通过操作习惯、软件配置等方式来规避，但这显然并不是我们制图者必须要忍受的，因为使用现代工具 Blender 就几乎不存在上述问题。
:::

## 一些常见的问题

::: details Ballance 有专用制图器/地图编辑器吗？
**目前没有**。且根据目前社区的发展状况而言，**以后也不会有**。
:::

::: details 能不能像画画一样制图？能不能不用学建模？
**几乎不能**。有一款很古老的工具可以使用 Windows 画图进行制图，但局限性非常大，且效率低下，也不支持 Blender 制图流程，**不推荐使用**。

另外，Blender 建模就是目前最舒服的制图方式之一，~~也可以趁此机会学学建模，技多不压身~~。
:::

::: details 有没有视频教程？
目前 Blender 相关的制图流程没有完整的视频教程。推荐阅读 **图文版** 的 [渐进式教程](/tutorial/blender/your-first-map)。

也可以查看 [yyc 的视频教程合集](https://space.bilibili.com/12353755/lists)（目前没有更新完）。
:::

::: details 为什么不用 xxx（例如 3ds Max 最新版、Maya 等）制图？
因为 Ballance 只支持读取 nmo 格式的素材，目前支持从模型导出为 nmo 文件的工具仅有 3ds Max 旧版的一个导出插件，以及最新的 BallanceBlenderPlugin。

目前理论上已经可以借助 [libcmo21](https://github.com/yyc12345/libcmo21) 在任意建模软件导出为 nmo，甚至制作制图器，例如 BBP 也只是对 libcmo21 的一个封装。如果您有开发插件或地图编辑器的能力，我们非常欢迎您尝试实现。
:::
